projet génome humain:
1er papier 2001.
2e: un chercheur américain qui faisait partie du projet qui a séquencé son génome "tt seul".

c'est pas un seul génome mais une mosaique de génomes qui ont été séquencé. (a part dans le 2e cas).
les génomes sont pas identiques. Il y avait bcp + de variabilités entre individus que ce qu'on pensait.

HapMap : catalogue de variations SNP : programme démarré en 2003.

variation structurale : tout ce qui va toucher a une région chromosomique + ou - grande. (1Kb ou plus) :
	deletion, insertion, mobile elemnt : retro-transposition (notamment ds l'activité virale)   :  celles sur les quelles on travaillait le plus au début.
	duplication du segment (en tandem ou plus éloignées)
	inversion d'un segment par rapport à une référence : diff structurale : les séquences entre elles ne sont pas organisées pareil.

co-hybridation d'ADNs sur lame -> scan : ration de fluorescence : test // référence.

2003:
puce composée de 3500 positions d'hybridation : maillage du génome pour localiser des variations par rapport à une référence.
qd on compare 2 indivs sur cette puce : on voit p.ex des régions délétées //t à la reférence.
comment déterminer ces régions "anormales" //t à la reférence?

en travaillant sur la puce de 3000 clones.

enfant malade : on fait un caryotipe -> si anormal : on fait un diagnotic... - résolution très faible.
avec cette technologie : on voulait la tester pour voir si elles étaient efficaces pour detecter des deletions et des duplications.

il y a des grandes parties du génome qui peuvent deletées ou dupliquées et qui sont pas forcément associées à des maladies.

patient1:
	déletion à l'extrémité du chrm1. (très difficile à détecter au cariotype).
	avec cette puce, on a réalisé une résolution très forte sur le chrm 1.
	chez un patient normal : on ne retrouve pas de déletion dans cette position, mais un petit peu décalé, il peut y en avoir, meme des bcp plus grandes.
	-> il y a ptet en début de chms des 
	
Chez deux autres patient ac un phénotype particulier, on retrouve une délétion (de novo) très similaire. Ces 2 enfants n'ont pas de lien de parenté.

Aujourd'hui, en cas de retard mental, etc, on teste les enfants ave des puces (pas forcément les mm) pour essayer de trouver des variations comme ça.

en 98, genomic disorder décrit: les délétion/duplic. observées, elles sont parfois récurrents, et un mécanisme peut expliquer cette récurrente:
	recombinaison homologue non-allélique.
	entre 2 chms : soit deletion, soit duplication apparait.
	si les deux segments sont inversés, on peut aussi avoir une inversion.
Daltonisme : phénotype associé à une délétion sur le chms X lié à ce type de mécanisme.
Ce mécanisme -> une certaine récurrence de la maladie.

région sur le cmhs 17. : 2 hplotypes en europe : le "normal" et l'inversé : le H2. Avec le H2, il y a un risque de recombinaison homologue non-allélique.

autisme : maladie très hétérogène en génétisme, c'est complexe, mais on pense que la composante génétique est forte.
on cherche des deletions, duplications de novo chez l'enfant. -> ça a  été montré que ces mutations sont impliquées.
-> approche plus globale : on regarde sur une gde pop si on a un enrichissmt en mutations de novo. puis on ragerde s'il y en a dans des voies précises.
-> c'est une autre approche que travailler sur l'identification d'un gène précis.


on s'intéresse indivi. par indiv à tous les clones
ou clone par clone pour tous les individus.



